学习笔记

## 动态规划学习笔记

动态规划，是利用历史记录来避免重复计算，适合用来求解最优问题。它可以显著地降低时间复杂度，提高代码的执行效率。

### 什么样的问题可以用动态规划解决？

动态规划作为一个非常成熟的算法思想，已经有非常全面的总结。这部分理论总结为“一个模型三个特征”。

#### 一个模型：多阶段决策最优解模型。

我们一般用动态规划来解决最优问题。而解决问题的过程，需要经历多个决策阶段。每个决策阶段都对应着一组状态。然后我们寻找一组决策序列，经过这组决策序列，能够产生最终期望求解的最优值。

#### 三个特征：最优子结构、无后效性和重复子问题。

1. 最优子结构：问题的最优解包含子问题的最优解。
2. 无后效性：在推导后面阶段的状态的时候，我们只关心前面阶段的状态值，不关心这个状态是怎么一步一步推导出来的；某阶段状态一旦确定，就不受之后阶段的决策影响。
3. 重复子问题：不同的决策序列，到达某个相同的阶段时，可能会产生重复的状态。



### 解决动态规划问题的一般思考过程是什么样的？

解决动态规划问题，一般有两种思路。状态转移表法和状态转移方程法。

1. **状态转移表法**：一般能用动态规划解决的问题，都可以使用回溯算法的暴力搜索解决。所以，当我们拿到问题的时候，我们可以先用简单的回溯算法解决，然后定义状态，每个状态表示一个节点，然后对应画出递归树。从递归树中，我们很容易可以看出来，是否存在重复子问题，以及重复子问题是如何产生的。以此来寻找规律，看是否能用动态规划解决。

   找到重复子问题之后，我们先画出一个状态表。状态表一般都是二维的，所以你可以把它想象成二维数组。其中，每个状态包含三个变量：行、列、数组值。我们根据决策的先后过程，从前往后，根据递推关系，分阶段填充状态表中的每个状态。最后，我们将这个递推填表的过程，翻译成代码，就是动态规划代码了。

   `回溯算法实现-定义状态-画递归树-找重复子问题-画状态转移表-根据递推关系填表-将填表过程翻译成代码。`

2. **状态转移方程法**：状态转移方程法有点类似递归的解题思路。我们需要分析某个问题如何通过子问题来递归求解，也就是所谓的最优子结构。根据最优子结构，写出递推公式（状态转移方程）。有了状态转移方程，代码实现就非常简单了。状态转移方程是解决动态规划的关键。

   `找最优子结构-写状态转移方程-将状态转移方程翻译成代码。`